The Carbon Cycle
De koolstofcyclus
Carbon is one of the most abundant elements in the Universe.
Koolstof is een van de meest overvloedige elementen in het heelal.
On Earth, carbon is stored in the oceans, in rocks and plants, and in the atmosphere.
Op aarde wordt koolstof opgeslagen in de oceanen, in rotsen en planten, en in de atmosfeer.
There are exchanges between these carbon reservoirs through a variety of processes,
Er zijn uitwisselingen tussen deze koolstof reservoirs door een verscheidenheid van processen,
some of which can be observed by satellites.
waarvan sommige door satellieten kunnen worden waargenomen.
Vegetation Index
Vegetatie Index
Plants take up carbon from the atmosphere by photosynthesis as they grow,
Planten nemen koolstof op uit de atmosfeer door fotosynthese als ze groeien,
and return some of it when they die back.
en er wat van teruggeven als ze terug sterven.
Atmospheric Carbon Dioxide
Atmosferische Koolstofdioxide
The seasonal growth cycle can be seen in atmospheric carbon observations.
De seizoensgebonden groeicyclus kan worden gezien in atmosferische koolstof waarnemingen.
Fire Burned Area
Verbrand gebied
Changes to vegetation, such as fires or deforestation, can release
Veranderingen in de vegetatie, zoals branden of ontbossing, kunnen
carbon back into the atmosphere and reduce the biosphere’s capacity to store carbon.
koolstof terug in de atmosfeer en verminderen de capaciteit van de biosfeer om koolstof op te slaan.
Carbon Dioxide Concentration
Koolstofdioxide Concentratie
Atmospheric carbon varies most in the northern hemisphere because it has more land,
Atmosferische koolstof varieert het meest op het noordelijk halfrond omdat er meer land is,
and therefore more plants, than the southern hemisphere.
en dus meer planten, dan het zuidelijk halfrond.
Carbon Dioxide Ocean Flux absorption / emission
Koolstofdioxide oceaan Flux absorptie / emissie
Carbon dioxide is absorbed by water at the sea surface,
Kooldioxide wordt geabsorbeerd door water aan het zeeoppervlak,
allowing the exchange of carbon between the atmosphere and the ocean.
waardoor de uitwisseling van koolstof tussen de atmosfeer en de oceaan.
Some carbon dioxide is quickly released back to the atmosphere,
Sommige kooldioxide wordt snel vrijgelaten terug in de atmosfeer,
but some is mixed into the deep ocean, where it stays for centuries.
maar een deel wordt gemengd in de diepe oceaan, waar het eeuwen blijft.
Chlorophyll Concentration
Chlorofyl Concentratie
Oceanic organisms, including phytoplankton, absorb carbon as they grow
Oceaan organismen, inclusief fytoplankton, absorberen koolstof als ze groeien
and take some of it to the sea floor when they die.
en nemen er wat van mee naar de naar de zeebodem als ze sterven.
Here, carbon is locked up in ocean sedimentary rock,
Hier zit koolstof opgesloten in oceaan sedimentair gesteente,
Earth’s largest carbon store.
De grootste koolstofopslagplaats op aarde.
Human activity, primarily the burning of fossil fuel,
Menselijke activiteit, voornamelijk de verbranding van fossiele brandstoffen,
has increased the amount of carbon in the atmosphere.
heeft de hoeveelheid koolstof in de atmosfeer.
Since 1970, carbon dioxide emissions have increased by 90%.
Sinds 1970, is de uitstoot van kooldioxide met 90% toegenomen.
Some of the excess carbon dioxide has been absorbed by the land and the ocean,
Een deel van de overtollige kooldioxide is geabsorbeerd door het land en de oceaan,
but the net accumulation of atmospheric carbon is changing the climate.
maar de netto accumulatie van atmosferische koolstof verandert het klimaat.
Atmospheric Carbon Dioxide
Atmosferische Koolstofdioxide
Global Monthly Average
Globaal maandelijks gemiddelde
Daily atmospheric carbon dioxide reached 400ppm in 2013 and has remained above this level since 2016.
De dagelijkse atmosferische kooldioxide bereikte 400ppm in 2013 en is sinds 2016 boven dit niveau gebleven.
ESA’s Climate Change Initiative is using Earth observation data to advance
Het ESA-initiatief Klimaatverandering gebruikt aardobservatiegegevens om
our understanding of the carbon cycle and its role in climate change.
ons begrip van de koolstofcyclus en zijn rol in de klimaatverandering.
Data from CCI Land Cover, Fire, GHG, Ocean Colour
Gegevens van CCI Bodembedekking, Brand, Broeikasgassen, Kleur van de Oceaan
and Climate Modelling teams
en klimaatmodelleringsteams
NASA/NOAA Suomi-NPP night lights
NASA/NOAA Suomi-NPP nachtlichten
NOAA/Scripps ground-based CO2
NOAA/Scripps CO2 op de grond
Animation by Planetary Visions
Animatie door Planetary Visions